*********
后记
*********

为什么选择Python?
==================

Python的优点
--------------------

虽然为了提高速度的那些代码必须使用编译语言实现，
但Sage的基本语言是Python(参见 [Py]_)。Python有几个优点：


-  Python对 **保存对象** 支持的很好。在Python中，
   可以将几乎所有的对象保存到磁盘文件或数据库中。

-  源码中函数和包有好的 **文档** 支持，包括自动提取文档和自动测试所有例子。
   例子被自动测试以保证可以正确工作。

-  **内存管理**: Python拥有良好的健壮的内存管理和回收机制，
   可以正确处理循环引用，并且在文件中允许使用局部变量。

-  Python有 **很多包** 可能是Sage用户很感兴趣的：数值分析和线性代数，
   二维和三维可视化，网络（用于分布式计算和服务器），数据库，等等。

-  **可移植性**: 在很多平台上，Python可以很容易由源码编译。

-  **异常处理**: Python有精心设计的高级异常处理系统，
   当所调用的代码出错时也能恢复。

-  **调试**: Python包括一个调试器，当代码由于某种原因失败时，
   用户可以访问扩展堆栈，查看所有相关变量，以及上下移动堆栈。

-  **性能分析器**: Python的性能分析器可以运行代码并建立详细的报告，
   包括每个函数被调用了多少次，运行时间等。

-  **统一语言**: 不象Magma, Maple, Mathematica, Matlab,
   GP/PARI, GAP, Macaular 2, Simath等软件那样，为数学又新建一种语言，
   我们使用的Python语言是流行的计算机语言，由许多有经验的工程师开发和优化。
   Python成熟的开发过程是开源软件成功的实例(参见 [PyDev]_).


.. _section-mathannoy:

预处理器：Sage与Python的差别
---------------------------------------------------

Python的某些数学方面容易让人弄混，因此Sage在这些方面与Python不同。


-  **指数的记号:** ``**`` 与 ``^``. Python中, ``^`` 是“xor”的意思，
   不是指数，所以在Python中有

   ::

       >>> 2^8
       10
       >>> 3^2
       1
       >>> 3**2
       9

   ``^`` 的这种用法看上去很奇怪，在数学研究中也没什么用，
   因为很少用“异或”函数。为了方便，Sage在将命令传给Python之前，
   先进行预处理，将不是字符串中的 ``^`` 替换为 ``**``.

   ::

       sage: 2^8
       256
       sage: 3^2
       9
       sage: "3^2"
       '3^2'

-  **整数除法:** Python表达式 ``2/3`` 不会产生数学家期待的结果。
   Python中，如果 ``m`` 和 ``n`` 都是整数，那么 ``m/n`` 也是整数，
   即 ``m`` 除以 ``n`` 的商。所以 ``2/3=0``. 
   Python社区中有一些关于修改Python的讨论，使得
   ``2/3`` 的返回浮点数 ``0.6666...``, 而 ``2//3`` 返回 ``0``.

   我们在Sage解释器中处理这个问题，将字面的整数转为 ``Integer()``,
   并使除法作为有理数的构造器。如：

   ::

       sage: 2/3
       2/3
       sage: (2/3).parent()
       Rational Field
       sage: 2//3
       0
       sage: int(2)/int(3)
       0

-  **长整数:** 除C的整型外，Python本身支持任意精度的整数。
   这比GMP所提供的整型要慢的多，而且输出时末尾会有一个 ``L``
   以便与整型区分（这个性质短期内不会改变）。
   Sage使用GMP的C语言库实现任意精度的整型，并且输出时没有 ``L``.


我们不是去修改Python的解释器（有些人在内部项目中是这样做的），
我们用的就是Python语言本身，只是为IPython增加了一个预处理器，
使得命令行的工作方式与数学家的习惯一致。
这意味着已有的Python代码都可以用于Sage。
然而在编写一个要导入Sage的包时，还是要遵守标准Python的规则。

(要安装一个Python库，比如你从互联网上找的，跟着指南做就行，
只是要执行 ``sage -python`` 而不是 ``python``. 
多数情况下是输入 ``sage -python setup.py install``.)

我想做点贡献。怎么做？
==============================================

如果你愿意为Sage做点贡献，非常感谢！提交代码，添加文档，报告Bug，
都是欢迎的。

浏览Sage网站上关于开发人员的信息，除了别的信息，
你可以找到一个Sage相关项目的长长的列表，已根据类别和优先级排序。
“Sage编程指南”是有用的信息，同样，你也可以看看名为 ``sage-devel``
的Google讨论组。

如何引用Sage？
========================

如果你的论文中用到了Sage，请在使用Sage计算的结果处引用Sage，
参考文献中包含如下条目：

::

    [SAGE], SAGE Mathematical Software, Version 2.6, http://www.sagemath.org

(将2.6替换为你所用的Sage版本)。并且要注意查看你的计算用到了Sage
的哪些模块，如，PARI? GAP? Singular? Maxima? 也要引用那些系统。
如果你对用到了哪些软件有疑问，可以在 ``sage-devel`` Google讨论组中提问。
关于这一点的更多讨论参见 :ref:`section-univariate`.

------------  

如果你直接读完该教程，并且对于它花了你多少时间有一些概念，请让我们知道，
可在 ``Sage-devel`` Google讨论组中发贴。

祝使用Sage愉快！
